# 怎么避开基金投资上的那些坑
- 又到了周四的延展话题，今天我想跟你分享的是怎么避开基金投资上的那些坑。我想很多人平时在媒体上都看过不少关于基金业黑幕的报道，平时你在买基金时会遇到的
坑，很多时候都来自于基金管理者的信用问题。
- 我在前面说过，基金的本质是什么呢？就是把钱委托给专业人士去管理，但是你想，人性是自私的，专业的基金经理都有可能为了自己的利益来伤害投资者的利益，这个
在专业术语里就叫“委托代理问题”。
- 你所看到的这些负面新闻，其实本质上都是这个问题。而这个问题，其实在全世界都存在。但是中国基金业，因为历史短，不够规范，所以这个现象会更加严重。今天我
就帮你把中国基金业中这些不规范的行为归纳成三类：
  - 基金之间哄抬股价的“抬轿子”。
  - 基金经理损公肥私，牟取暴利的“老鼠仓”。
  - 基金经理和上市公司之间勾结的利益输送。
- 那么你要怎么识破这几种猫腻呢？我也给你总结了三条原则，分别是：“查底牌”、“识前科”和“破迷信”。当你理解了这三种行为和这三大原则以后，妈妈就再也不会担
心你踩到基金投资里边的坑了。

## 一、第一个坑：抬轿子——基金之间的利益输送
- 首先来看，基金之间粉饰业绩的“抬轿子”。比如说，一家基金公司旗下有好几支基金，一个基金先买入某个股票，然后其他基金再持续地买入这支股票，推高股价。那么
先买入这支股票的基金业绩自然就上去了，净值也自然就提高了，这就相当于“坐轿子”，而后面接盘的基金就相当于“抬轿子”。
- 为什么基金要“抬轿子”呢？我举个例子，比如说，一个基金公司旗下有一个明星基金和一个业绩很差的基金，另一个基金公司旗下是两支业绩平平的基金，你猜一猜，这
两个基金公司哪个会更受欢迎，资金规模更大呢？我告诉你答案，是第一个。
- 因为我们人都有追星和跟风的倾向，明星基金，它会受到投资者的追捧，大量的资金就会“哗啦啦”地流入，然后还会带动其它基金的销售。所以，如果一个公司旗下是一
好一差两支基金，所带来的资金量会比两个业绩平平的基金更多，这样整个基金公司的收入也会更多。所以说，基金公司有动力去牺牲个别基金的利益，去造就一个明星基
金，从而带动整个基金公司的收入。而那些买了“抬轿子”的基金的投资者，那就算入了追星的坑了。
- 2013年的时候，金融市场上有个叫厉建超的基金经理特别有名气，他管理的两支基金，一支叫“中邮战略新兴产业”，一支叫“中邮核心优选”。中邮战略基金的收益率是
80.8%，是2013年年度的全年业绩冠军，妥妥地是一支明星基金。但是奇怪的是什么呢？同期，中邮核心的收益率居然是-3.3%，更奇怪的是这两个基金买的股票有不少重
合的地方，所以就有人疑虑了：同一个“妈”生的基金为什么投资业绩相差如此之远呢？
- 聪明的人很快就看出了端倪，这个中邮战略总是在一支股票上先低位建仓，然后隔一段时间中邮核心就开始疯狂地加仓这支股票，把价格拉得很高，这样一来，低位建仓
的中邮战略业绩就“嗖嗖嗖”地往上涨。比如说有一支叫“旋极信息”的股票，一个季度之内价格就被拉升了30%多。你想想看，要重复几次这样的操作，基金当年的业绩当然
就变得非常地亮眼了。
- 那么我们要怎么样避免被这种“抬轿子”抬出来的假业绩迷惑呢？其中一个重要的原则就是“查底牌”。
- 什么叫查底牌呢？你一定要睁大眼睛，不轻易地被明星基金的光芒所迷惑。
  - 第一，你要关注一下这个基金公司旗下其他基金的情况，如果几个基金持仓的股票类似，业绩却差很远，就要谨慎。
  - 第二，如果这几支基金共同持仓的还是小盘股，那么“抬轿子”的嫌疑就更大了，因为小盘股的流通筹码少，容易控盘，一拉即涨停，方便其他的基金接力“抬轿子”，
  然后去吸引投资者买入，而大盘股的流通筹码大，就不太容易操纵股票。

## 二、第二个坑：老鼠仓——基金经理对亲朋好友的利益输送
- 什么叫“老鼠仓”呢？也就是说基金经理人先用私人，或者亲戚朋友的账户去买入股票，然后再用我们投资者的钱大量地买入该股票，等股票涨到很高的时候，就卖出自己
账户上的股票，而投资者的资金却被套牢了。这就像老鼠把粮食偷到到自己窝里，所以这种行为就叫“老鼠仓”。
- 说实话，“老鼠仓”是中国金融市场的一个毒瘤，曾经曝出过很多案例，像08年上投摩根基金管理公司的基金经理唐建，还有南方基金的王黎敏，都是在自己的基金买入一
支股票前，利用自己父亲的账户提前低位建仓，然后等自己这个基金买了以后，马上套现，动辄就赚了数百万，甚至上千万元。
- 为什么中国基金业的“老鼠仓”这么多呢？除了人性的贪婪之外，其中最重要的一个原因就是咱们这个证券市场上违规违法的成本比较低。像美国，对“老鼠仓”这种行为的
罚款是巨额天价的，刑罚都可以高达20年。而我们国家的“老鼠仓”，大多是罚个款，而且罚得还不是那么多，判个缓刑。更重要的是，他们一般认定这种“老鼠仓”行为属于
基金经理的个人行为，所以不追究基金公司的责任，这就相当于板子高高举起，轻轻落下，起不到什么震慑的作用，所以才产生了在中国基金业里面这种“老鼠仓”屡禁不止
的局面。
- 那么我们要怎么避免这种“老鼠仓”呢？说实话，“老鼠仓”在事前是比较难发现的，但是还是有办法可以帮助你避免掉进坑里，我把它称为“识前科”，其中最重要的就是
要避开那些多次曝出“老鼠仓”的基金公司。如果是一次的话，你可以认定是基金经理的个人行为，如果是好几次的话，这就表明基金公司的内部管理机制上存在着缺陷。
- 此外，假设你买入的基金被曝出了“老鼠仓”的传闻，要果断地止损，千万不要犹豫。
## 三、第三个坑——上市公司与基金公司之间的利益输送
- 除了“老鼠仓”以外，基金业里还有一个毒瘤，就是上市公司和基金公司中间的利益输送。基金本来是属于独立的第三方资管机构，理论上就应该替投资者服务，给投资者
赚钱。但是现实生活中，却有一些基金公司和上市公司合谋去哄抬股价，制造这种业绩的虚假繁荣。
- 一个特别典型的例子就是你可能很熟悉的红极一时的徐翔。2010年到2015年的时候，徐翔旗下有一支基金叫“泽熙基金”，它曾经创下了5年平均收益率200%的惊人纪录，
当时市场狂热追捧这支基金，大把的资金流入了进来。仅仅在2015年上半年，它的募资就超过300亿。
- 直到2015年股灾后，徐翔被抓了起来，这个所谓的投资传奇才露出了真面目。大家发现，2010年到2015年间，徐翔先后与13家上市公司的实际控制人合谋操纵股价牟取
暴利，他们的套路其实都非常相似。
  - 第一步，先约定由上市公司择机发布“高送转”、“业绩预增”等利好消息，或者是引入那些什么“在线教育”、“机器人”等等热点题材。
  - 第二步，在信息公布之前，徐翔就开始大量地买入这个股票，拼命地拉升股价。
  - 第三步，就是等徐翔建好仓以后，上市公司发布信息，徐翔再以大宗交易的方式接盘上市公司股东减持的股票，随后自己在二级市场全部抛售掉。
  - 三步之后，上市公司的股东就实现了在高位减持股票，而这些股票盈利的部分，上市公司就按照五五，或者四六分成，把它汇入徐翔指定的账户，这就属于上市公司和
  基金公司中间搞利益输送的一个猫腻。那么我们要怎么识别这个猫腻呢？我也给你一个基本原则，叫做破迷信。也就是说，不要过度迷信明星基金经理，尤其是那些被神
  化的基金经理人。对于一支基金，你一定要仔细地去看基金的持仓情况，如果你发现那些基金特别喜欢持有话题多、交易活跃，但是实际业绩又并不尽如人意的股票，这
  个时候你就要提醒自己，注意风险了。

## 今日概要：
- 今天的课程里面，我给你讲了中国基金业三个典型的坑，然后也给了你三条原则，怎么去识别这些坑。我在后台的留言里面就发现很多同学都有基金投资的经验，我想请
你回忆一下，你是不是曾经有过识别这些坑的成功案例？

- 另外，我发现一个很有意思的事情，就是年轻人在这种投资上相对比较理性，现在的很多坑都是针对着我们的父母，甚至是祖父母这些老人来的。比如说我有一个朋友，
他妈妈给一个基金投了6万元，就因为那个销售人员给他妈妈送了一箱新鲜的蔬菜。我也想请你分享一下，作为年轻人的话，要怎么帮助我们的父母和长辈避开这些坑？

欢迎你把你的思考和经验放在留言区跟大家一块儿分享，你也可以把今天的内容推送给你的朋友、亲戚，或者长辈，希望他们也能够避开基金投资上的坑。
